# https://web.archive.org/web/20190801084219/http://www.pk-info.ru/spec2/piton2.html

Игра Питон
© Лищинский К.В., 1988

Хорошая и не совсем обычная реализация игры "Питон". Ваша задача - управляя
питоном, поедать зайцев. На этом похожесть данной версии игры, на другие,
заканчивается. Помимо зайцев, на игровом поле присутствуют препятствия в виде
камней и мангустов, а также предметы, которые помогут выжить Вашему питону -
яблоки и кувшины (они помогают бороться с мангустами). Кувшин позволяет питону
убивать мангустов (с помощью своего жала), яблоки помогают питону выжить, если
он натолкнется на мангуста, при этом, на каждого мангуста уходит около 2-х яблок
и длина питона уменьшается.
Цель игры - вырастить питона наибольшей длины.

Игровая программа поставлялась с ПК "Лик".

Игра относится к жанру "Аркада".

Рейтинг:
	 7/10

Управление

[Клавиши курсора] - управление питоном
[Пробел] - ужалить