                ИГРОВЫЕ И СИСТЕМНЫЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПК "ЛИК".
             Запуск в эмуляторе EM86RK 2.40 - Виктора Пыхонина

     Многие   игры   и   системные  программы  в  данном  архиве  были
     адаптированы   для  ПК  "Лик".  Адаптация  заключалась  в  правке
     адресов  обращения  к  подпрограммам  загрузчика  и  монитора  ПК
     "Специалист".    Первоначально   правка   делалась   для   каждой
     программы,   но  в  последствии  был  набран,  из  журнала  "МК",
     оригинальный   монитор   "Специалиста"   от   1988г.,   который я
     расположил  начиная  с адреса 8100h. Это была адская работа, но в
     последствии  она  окупилась  с лихвой. Все последующие программы,
     которые  не  работали  на  ПК  "Лик" и обращались к подпрограммам
     монитора   ПК   "Специалист",   были  адаптированы  путем  замены
     первоначального байта адреса обращения к монитору, а именно с C8h
     ->  81h.  Поэтому  для  работы  программ  в этом архиве требуется
     данный  монитор  по  адресу 8100h, который я включил в архив, как
     отдельную программу. Для удобства, в эмуляторе я сделал snapshot,
     включающий в себя:

     Монитор *BAI*     8100h - 89A0h (аналог монитора ПК "Специалист")
     Загрузчик "Лик"   С000h - С7FFh (адрес старта изменен на C800h)
     Монитор - 1М      С800h - D23Fh (оригинальный)
     BASIC ЛИК V2      D240h - EFFFh (не работает в эмуляторе)

     имя snapshot файла: LIK3.RSS

     Следует  заметить,  что  измененный  загрузчик  ПК "Лик" не будет
     работать  если  его поставить в качестве ROMS.BIN (то бишь образа
     ПЗУ).

                              -============-
                      Кратко о директивах "Монитор-1М"

     Загрузка программ:
     I=ИМЯ{,ADR1,ADR2}  - имя указывается по именам файлов в архивах
     G=ИМЯ{,ADR1,ADR2}  - загрузка и запуск программы
     L                  - загрузка программ без имени (недокументировано)

     Запись программ:
     O=ИМЯ,ADR1,ADR2    - имя не более 15 символов
     Q                  - запись без имени (недокуметировано). Запись на
                          2 нуля короче, чем в "Специалисте", поэтому на
                          онном будет выдаваться ошибка чтения, на это
                          не стоит обращать внимания.

     !!!Запись и чтения программ без имени, не выдает начальный и конечный
     адресс программы.

     Запуск программ:
     J{ADR}             - запуск программы с адреса (аналогично директиве
                          G в "Специалисте")

     Правка и ввод программ в машинных кодах:
     D{ADR1}


     Для перехода в "Монитор *BAI*" наберите J8100. Монитор аналогичен
     "Монитор 88" для ПК "Специалист"
     Для обратного перехода в "Монитор-1М" наберите GC800

     ──────────────────────────────────────────────────────────────────
     
     ВНИМАНИЕ!!!

     Все программы в архиве записаны без имени, для их загрузки,
     наберите директиву:
     
     I=(без пробела после знака "=")
     
     Сохранен "Лик"овский формат записи, поскольку программы не пойдут
     на оригинальном ПЗУ "Специалист".


                                                А.И.Болтаевский
                                                27-08-99