# https://web.archive.org/web/20170125070210fw_/http://www.pk-info.ru/infopk/spec_i.html

СПЕЦИАЛИСТ

Фотографии нет :(
	
Основные технические характеристики:
	CPU - КР580ВМ80А (аналог Intel8080);
	Разрядность - 8 бит;
	Тактовая частота - 2мГц;
	Память - 64Кб;
	ОЗУ - 48Кб (для пользователя);
	ПЗУ - 4-12Kб (загрузчик+монитор);
	Графический режим - 384x256;
	Текстовый режим - 25 строк / 64 симв.;
	Цвет - 2 цвета (позднее 4 и 8 цветов);
	Знакогенератор - встроенный в ПЗУ;
	Устройство отображения - телевизор, монитор;
	Внешняя память - кассетный магнитофон (позднее дисковод);
	Операционная система - "монитор" (позднее "монитор"+ДОС);
	Изготовитель - А.Волков
	Начало выпуска - 1986 г.
	Публикация - журнал "Моделист-Конструктор", февраль 1987г.

В то время, это был первый отечественный радиолюбительский ПК с хорошей графикой и отличными возможностями, которые намного превосходили "Радио-86РК", конечно, если сравнивать с западными ПК того времени, то "Специалист" уступал им, но учитывая то, что наши ПК разрабатывались на аналоге процессора Intel8080 (1972г.), а ихние на процессорах Motorolla и ZX, то..., как говориться комментарии излишни.

Шествие ПК по стране, началось с публикации в журнале "Моделист-Конструктор" в 1987г. Основную роль поддержки ПК, взял на себя сам журнал (за что огромное ему спасибо) и не смотря на довольно-таки слабую "рекламу", за два года ПК все-таки вышел на лидирующие позиции. Примерно в то-же время ПК начал выпускаться промышленностью, все серийные аналоги ПК"Специалист" были полностью совместимы с базовой моделью. Наиболее известным и популярным аналогом ПК"Специалист", был ПК"Лик" (к сожалению о других аналогах я ничего не знаю, но то что они были - точно).

В 1991г., появилась модернизированная версия ПК"Специалист" - "Специалист_МХ", ее основным отличием от базовой модели являлось наличие 16 цветов, подключение дисковода, квазидиск на 64кб, ОЗУ пользователя - 64кб... Подробнее о ПК"Специалист_МХ" можно прочитать на сайте автора эмулятора данного ПК - http://www.apsh.krintel.ru/~sasha_teplo.

Для ПК было написано много программ, одни, при несложной доработке, переносились с других отечественных ПК, другие (в частности игрушки) портировались с ZX-Spectrum (и очень даже близко к оригиналу), третьи были изначальны написаны на ПК "Специалист".
Наиболее популярные в то время игрушки были: Down to Earth (ZX-Spectrum), Fisher Cat, Zoo, Пещера, Lode Runner (ZX-Spectrum)...
Языки програмирования для данного ПК были те же самые, что и для всех отечественных 8ми битных ПК того времени (Бейсик, Ассемблер, Форт,...).

Эмуляторы
	"Emu80" - http://www.uic.nnov.ru/~pyva. Автор: Виктор Пыхонин.
		Полная эмуляция ПК "Специалист". Поддержка различных ПЗУ, вывод звука на SB, работа с магнитофоном. 
	"Specialist Emulator" - http://www.uic.nnov.ru/~pyva/Spec_emu.zip. Авторы: Константин Шелястин, Дмитрий Покровский и Михаил Федотов.
		Один из первых эмляторов, тем не менее работает стабильно. Встроенный отладчик, с эмулятором поставляется кросс-ассемблер 8080. 
	"Specialist_MX Emulator" - http://www.apsh.krintel.ru/~sasha_teplo. Автор: Александр Шевцов.
		Практически полная эмуляция ПК "Специалист_МХ". 
	
Специальных сайтов, по информации и архивам программ для ПК "Специалист", - в сети пока нет. Дополнительную информацию и архивы программ для ПК вы можете получить на вышеуказанных сайтах, и на данном сайте.