Набор системных программ для ПК
"Радио-86РК","Партнер","Микроша","Специалист".
Пополнение #1.

Краткое описание файлов архива содержится в файле Descript.ion

Программы для "Специалиста" записаны в формате без имени и должны
читаться директивой R.

Большое спасибо за предоставленные программы (в алфавитном порядке):

  - Александру Демину ("Радио-86РК")
  - Александру Дядюро ("Радио-86РК")
  - Сергею Косарецкому ("Специалист")
  - Юрию Лесных ("Радио-86РК")
  - Юрию Мордвинову ("Радио-86РК")
  - Станиславу Селютину ("Специалист")
  - Роману Сузи ("Микроша")
  - Михаилу Таланову ("Специалист")

Дата опубликования прграмм в данном архиве: 20.03.99

                                                       В.Пыхонин
