# https://web.archive.org/web/20200416101557/http://www.pk-info.ru/

Руководство программиста и оператора ПК "Лик"

Краткое описание адресного пространства ПК, языков Ассемблер и Бейсик,
'ОC' Монитор, редактора "Микрон", и игровых программ поставляемых на кассете.

Скачать в формате .DOCX и PDF (полностью распознанный и отформатированный текст) (2 Mb)
Скачать в формате .DJVU (скан оригинального мануала) (9 Mb)

ПК "Лик" был выполнен в виде моноблока и являлся промышленным аналогом
ПК "Специалист", но c небольшими отличиями от базовой модели:

- Немного изменена раскладка клавиатуры;
- Собственный загрузчик и "Монитор" ("Монитор" был удобен при отладке и правки программ);
- Отличия в принципиальной схеме ПК.

Однако, все это не стало препятствием, аппартно ПК были полностью
совместимы между собой, и при желании, можно было просто заменить
ПЗУ "Лик" на ПЗУ "Специалист".

В то время, данные ПК превосходили по возможностям ПК "Радио-86РК",
и в чем-то не уступали БК-0010. ПК существовал в четырех конфигурациях,
в полную конфигурацию входило ПЗУ содержащее "Загрузчик"+"Монитор"+"Бейсик Лик"
и следующее програмное обеспечение:

- "Загрузчик" и "Монитор" (располагались в верхних адресах памяти);
- Язык програмирования "Бейсик - Лик";
- Редактор текстов "Микрон";
- Программа каталогизатор данных на кассете;
- Игровые программы ("Реверси", "Шахматы", "Питон", "Подводная атака")

Поскольку данный ПК был совместим с ПК "Специалист", то на нем было
то-же самое програмное обеспечение... Оно включало в себя множество
игровых, системных и прикладных программ (в т.ч. перенесенные с ПК "Радио-86РК"
и ЛК "Орион-128") и портированные игрушки с ZX-Spectrum. Наиболее
известных языки програмирования для данного ПК, на то время были:
Бейсик, Ассемблер, Форт-79/87.

Основные технические характеристики

CPU - КР580ВМ80А (аналог Intel8080);
Разрядность - 8 бит;
Тактовая частота - 2мГц;
Память - 64Кб;
ОЗУ - 48Кб (для пользователя);
ПЗУ - 2/6/12Kб (загрузчик+монитор+бейсик);
Графический режим - 384x256;
Текстовый режим - 25 строк / 64 симв.;
Цвет - 2 цвета;
Знакогенератор - встроенный в ПЗУ;
Устройство отображения - телевизор, монитор;
Внешняя память - кассетный магнитофон;
Плотность записа на магнитную ленту - 32бт/мм;
Операционная система - "монитор";
Габариты - 500x230x70мм;
Масса - 2.7кг (при полной конфигурации исполнения);
Изготовитель - г.Черновцы, ул.Ленина, 265-A, завод 'Электронмаш'.
Начало выпуска - 1989 г.