# https://web.archive.org/web/20170318072142fw_/http://pk-info.ru/infopk/irishal_i.html

ИРИША - Л

Фотографии нет :(
	
Основные технические характеристики:
	CPU - КР580ВМ80А (аналог Intel8080);
	Разрядность - 8 бит;
	Тактовая частота - 1.777мГц;
	Память - 64Кб;
	ОЗУ - 128/512Кб (для пользователя);
	ПЗУ - 18/40Kб;
	Графический режим - 320x200 (4 цвета)/ 640x200 (2 цвета);
	Текстовый режим - 25 строк / 40 симв. и 25 строк / 80 симв.;
	Знакогенератор - аппаратный, 256 симв. (КОИ-8);
	Устройство отображения - телевизор, монитор;
	Внешняя память - дисковод, кассетный магнитофон;
	Операционная система - ОС СР/М v2.2;

ПЭВМ "Ириша-Л" - модернизированная версия ПЭВМ "Ириша", описание которой, можно найти в журнале "Микропроцессорные Средства и Системы" No.3 - 1985г., No.No.1-4 - 1986г., и No.6 - 1987г. Программно ПЭВМ "Ириша-Л" совместима с базовой моделью - ПЭВМ "Ириша".

Не многие слышали об этом компьютере, в основном данный ПК использовался и был предназначен для школ, техникумов и институтов. В массовом производстве он замечен не был, хотя я тогда был молод, чтоб такие вещи замечать :). Также, как и в ПК "Корвет", за основу операционной системы была взята ОС СР/М. ПЭВМ "Ириша-Л" имела неплохие, на то время, графические возможности, которые по своим параметрам были совместимы с IBM-PC/XT. Сам компьютер представлял собой модульную систему, за счет которой мог свободно модернизироваться.

Конфигурация ПЭВМ изначально делилась на два типа:

Минимальная - работа с магнитофоном, нет ОС СР/М, вывод изображения на телевизионный приемник.
Стандартная - работа с дисководом, ОС СР/М, вывод изображения на монитор...

В поставку ПЭВМ входили языки программирования: Бейсик, Форт, Фортран, Паскаль, C, ПЛ-1. Игровые программы, редакторы текстов, электронные таблицы, и база данных.
	
Ссылки на информацию
	Журнал "Микропроцессорные Средства и Системы
		Номера:
		No. 3 - 1985г.;
		No.No. 1-4 - 1986г.;
		No. 6 - 1987г.;