# https://web.archive.org/web/20191113193914fw_/http://www.pk-info.ru/infopk/partner_i.html

ПАРТНЕР 01.01

ПК 'Партнер' - фото из журнала 'Радио' N7/88
	
Основные технические характеристики:
	CPU - КР580ВМ80А (аналог Intel8080);
	Разрядность - 8 бит;
	Быстродействие - 500 тыс.операций/сек;
	Память - 64Кб;
	ОЗУ - 32Кб (для пользователя);
	ПЗУ - 16Kб (загрузчик+монитор);
	Графический режим - нет;
	Текстовый режим - 25 строк / 64 симв.;
	Цвет - 2 цвета (позже 8 цветов);
	Знакогенератор - встроенный в ПЗУ;
	Устройство отображения - телевизор;
	Внешняя память - кассетный магнитофон;
	Операционная система - "монитор";
	Габариты - 418x334x64мм;
	Масса - 3.7кг;
	Потребляемая мощность - 22Вт.
	Изготовитель - ПО "САМ", СКБ ВМ, г.Рязань.
	Начало выпуска - примерно середина 1987/1988 гг.

ПК "Партнер", был сконструирован на базе ПК "Радио-86РК" и выполнен в виде моноблока, в котором размещался блок питания, клавиатура и материнская плата с центральным процессором. В качестве дисплея, мог использоваться телевизор (через антенный вход), либо монитор "МС-6501". В качестве внешнего запоминающего устройства, использовался магнитофон (позже было разработано подключение дисковода). Отличительной особенностью ПК "Партнер" - была возможность подключения к нему дополнительных модулей, предназначенных для расширения функциональных возможностей компьютера. Подробнее о дополнительных модулях можно почитать здесь.

Модули - небольшие одноплатные кассеты в пластмассовом корпусе - выпускались отдельно от ПК и продавались отдельно. К ПК можно было подключить до восьми модулей (4 - к моноблоку и 4 - к дополнительному расширителю). Среди модулей были: расширение ОЗУ и ПЗУ; программатор ПЗУ; дополнительный видеоконтролер (черно-белая и цветная псевдографика); музыкальный синтезатор; измерительные и исполнительные устройства для лаборатории; мультиметр, ГСС, осциллографф и др.

Поставляемое на кассетах, програмное обеспечение ПК "Партнер-01.01", включало языки Бейсик, Ассемблер, Форт, операционную систему "Монитор", совместимую с ОС СР/М. Среди игровых программ были различные логические, деловые, стратегические, различные динамические игры (более подробно об играх можно почитать на данном сайте). Также в составе програмного обеспечения для ПК были: текстовые редакторы, мини-электронные таблицы, микробазы данных, справочные средства и т.п.

Благодаря совместимости с ПК "Радио-86РК", "Микроша", "Аппогей" - на ПК "Партнер" можно было без особых усилий адаптировать игровые и системные программы с этих ПК. Благодаря чему, на данном ПК было большое множество игровых и системных программ, что впрочем равносильно и для всех выше перечисленных и совместимых ПК с "Радио-86РК".

Эмуляторы
	"Emu80" - http://emu80.org, автор Виктор Пыхонин.
		Практически полная эмуляция ПК, включая модернезированные версии компьютера. Подробнее о возможностях эмулятора - вы можете прочитать в разделе "Эмуляторы". 
	
Ссылки на информацию по ПК "Партнер"
	Журнал "Радио" - http://www.radio.ru
		Было взято: фотография из журнала "Радио" (7/1988). 

	ПК "Партнер" - http://www.chat.ru/~arendatr
		Информация о дополнительных модулях для ПК "Партнер". 