# https://web.archive.org/web/20190801084222/http://www.pk-info.ru/spec2/reversi2.html

Игра Реверси
© г.Черновцы, 1988 год.

Реверси - одна из старых настольных игры, была изобретена в Англии, в 1880г.,
но спустя некоторое время перестала пользоваться популярностью. Игра была
возрождена в Японии, в 1971г, с названием "Отелло". Данная игра, до сих пор,
пользуется популярностью во всем мире. На территории бывшего СССР, игра имеет
прежнее название - "Реверси"... Подробнее почитать о истории возникновения и
возрождении игры "Реверси", а также, скачать одну из лучших программ по игре в
Реверси, вы можете здесь.

Правила игры очень просты. Доска 8x8 клеток. Играют два игрока (черные и белые),
 в начале игры у каждого по 2 шашки, которые расположены в середине доски.
 Задача игры перекрыть шашки противника, своими шашками. Шашки противника можно
 захватить (перекрыть), если его шашки находятся между вашими. Захватывать шашки
 можно только по диагонали, вертикали и горизонтали. Выигрывает тот, у кого
 останется больше шашек. Стратегия игры сводится к захвату углов, поскольку из них
 сложнее всего выбить противника.

Данная версия игры поставлялась вместе с ПК "Лик", уровень игры компьютера -
стандартный, то бишь данная версия будет хороша для новичков.

Еще почитать о Реверси: правила игры, краткая история возникновения игры.

Ностальгия (от лица Автора http://pk-info.ru)
И на последок... Это одна из первых, а точнее третья игра (после Chess и Piton),
в которую я играл на ПК "Лик" (мой первый компьютер). На данной версии игры,
я учился играть в Реверси, и с тех пор я на всю жизнь полюбил эту "незатейливую"
настольную игру, кстати разбирался в правилах игры около месяца, поскольку дельного
описания правил игры не поставлялось. Наверное то, что я около месяца, методом
научного подхода, разбирался в правилах, и послужило стимулом к дальнейшему копанию
в програмках и разбирании принципов их работы.
Отсюда вывод: не было бы Реверси, тогда и не появился бы данный сайт :)

p.s.: В то время мне было всего 12 лет, и предо мной лежал неизведанный, как впрочем
и сейчас, мир компьютера, но тогда я еще ступал на этот путь и все мне было в новинку,
так что извиняйте за слезы умиления, не мог я одной строкой написать о своей третьей
и любимой до сих пор игрушке :)


Игра относится к жанру "Настольные игры".

Рейтинг:
	 7/10

Управление

Меню игры:
[Курс.вверх], [Курс.вниз] - передвижение по пунктам
[Пробел] - выбор пункта

В игре:
[Клавиши курсора] - передвижение по игровому полю
[Пробел] - поставить шашку
[Enter] - закончить игру