# https://web.archive.org/web/20170619031218fw_/http://www.pk-info.ru/infopk/rk86_i.html

РАДИО-86РК

Фотография из 'Радио' 3/90 стр.79 ПК "Радио-86РК" - корпус от НП Кооператива "Импульс"
	
Основные технические характеристики:
	CPU - КР580ВМ80А (аналог Intel8080);
	Разрядность - 8 бит;
	Быстродействие - 500 тыс.операций/сек;
	Память - 64Кб;
	ОЗУ - 16/32Кб (для пользователя);
	ПЗУ - 2Kб (загрузчик+монитор);
	Графический режим - нет;
	Текстовый режим - 25 строк / 64 симв.;
	Цвет - 2 цвета (позже 8 цветов);
	Знакогенератор - встроенный в ПЗУ;
	Устройство отображения - телевизор;
	Внешняя память - кассетный магнитофон;
	Операционная система - "монитор";
	Начало выпуска - апрель 1986 г.
	(Под началом выпуска, подразумевается опубликование
	схемы ПК в журнале "Радио" N4/1986, и начало его сборки - радиолюбителями)

ПК "Радио-86РК" впервые был опубликован в журнале "Радио" N4/1986г., и был программно совместим с предшествующим ПК "Микро-80". В отличии от предшественника, в схеме "Радио-86РК" использовалось около 29 микросхем, против 200. Благодаря этому и более лучшему схематическому решению, ПК был принят на "ура" радиолюбителями нашей страны и достаточно быстро пошел в массы. В схему ПК, заранее было заложено подключение различных внешних устройств, и при несложной модернизации он мог использоваться, как рабочий инструмент радиолюбителя, и как обычный компьютер в быту (игры, и т.п.). Сам ПК был выполнени в виде моноблока. Позднее был налажен серийный выпуск данного ПК, под маркой "Микроша". К сожалению, схема ПК "Микроша" несколько отличалась от опубликованной схемы в журнале, также как и сама операционная система "Монитор", поэтому ПК "Микроша" был не полностью программно совместим с ПК "Радио-86РК".

'Электроника КР-03'. Фотография прислал Эдуард Волков      На основе схемы ПК "Радио-86РК", помимо ПК "Микроша", было также создано несколько его серийных клонов, все они отличались от "Радио-86РК" большей функциональностью и имели несколько большие возможности, но не были полностью совместимы между собой и с "Радио-86РК". Самый известные из них - это ПК "Партнер" и ПК "Аппогей". Промышленностью, также выпускались аналоги ПК "Радио-86РК", - ПК "Электроника КР-01", ПК "Электроника КР-02", ПК "Электроника КР-03" (на снимке).

Для "Радио-86РК", было написано множество игровых, системных и узкоспециализоровнных прикладных программ. Наиболее известных языки програмирования для данного ПК, на то время были: Ассемблер, Бейсик, Форт. Среди игровых программ особо следует отметить текстовые адвентюры для данного ПК.

Эмуляторы
	"Radio-86RK" - http://members.tripod.com/~barsuk, автор Александр Демин.
		Эмуляция базовой модели "Радио-86РК", встроенный отладчик. 
	"Emu80" - http://uic.nnov.ru/~pyva, автор Виктор Пыхонин.
		Практически полная эмуляция ПК, включая модернезированные версии компьютера. Подробнее о возможностях эмулятора - вы можете прочитать в разделе "Эмуляторы". 

Ссылки на информацию по ПК "Радио-86РК"
	ПК "НОСТАЛЬГИЯ" - http://intel8080.da.ru
		Новейшие игровые и системные программы, новая операционная система для ПК "Радио-86РК"! 
	Журнал "Радио" - http://www.paguo.ru
		Содержание журналов начиная с 1995г., различная информация, новости... 

Информация о подключении модема к ПК "Радио-86РК" и в частности по цифровой связи:
	"Yaroslavl Radioclub Page" - http://www.chat.ru/~u3m
		Информация по модемам на странице - http://www.chat.ru/~u3m/digital.htm. 
	"Домашняя страница RA3XB" - http://users.kaluga.ru/ra3xb/whod1.htm
	"Радиолюбительский сервер города Томска" - http://ttntt.tspace.ru/r1251/home.html
		Страница по пакетной связи - http://ham.ttnt.tspace.ru/ftp/pub/info/packetru 
	"KPC HAM-Radio WebSite" - http://www.krs.poltava.ua
		Страница по пакетной связи - http://www.krs.poltava.ua/page_develop/packet/ax25.htm 