ОПИСАНИЯ ИГР ДЛЯ ОТЕЧЕСТВЕННЫМ ПЕРСОНАЛЬНЫХ КОМПЬЮТЕРОВ

Вводная часть

Здесь вы найдете описания множества игр, для отечественных ПК. Каждое описание 
игры состоит из: информации по игре, рейтинга игры (для конкретного ПК), одного 
или нескольких скриншотов, и информации по клавишам управления игрой. К каждому 
описанию, прилагается файл с игрой. Все описания соотв. архивам представленным в 
интернет (допустим на сайте Виктора Пыхонина), поэтому содержание игр сортируется
не по их полному названию, а по именам файлов, если необходимо найти игру, то 
советую воспользоваться поиском, либо выбрать полный индекс игр для конкретного ПК. 